Kunt u omschrijven hoe uw leven er
uitzag in de tijd vlak voor de Razzia?
Wat deed u,hoe zag Rotterdam
er uit, hoe was het thuis?
Ja, ja, ik dat weet ik eigenlijk niet.
School en werk?
Ik heb daar waarschijnlijk
gewoon als er wat te doen was
naar klanten gegaan en iets
neergezet dat ze besteld hadden.
Dat vermoed ik tenminste. Ja.
Want u werkte in de zaak
van uw vader, misschien kunt
u daar dat vertellen daar nog
iets meer over vertellen?
Ja.
Ja. Daar weet ik, ja, verdorie
nog toe! Ja.Ja, dat weet je wel!
Ik moet daar dus naar klanten toe gegaan
zijn en.., en daar de spullen gebracht.
Dat moet.., dat moet zo geweest zijn.
Kunt u eens vertellen of
u eh last heeft gehad van
de Duitsers zeg maar, hoe
heeft u dieoorlog ervaren?
Wij waren in de Messchertstraat,
mijn broer en ik, en we
stonden aan de zaak en toen
komener twee Duitsers aan.
En we hebben een praatje gemaakt met
die Duitsers en verders weet ik niks.
Ook niet of ze.., ja of zo klant wilden
worden of zo, dat.., dat denk ik niet.
En we zijn…, hun zijn weggegaan.
En dat is alles wat we dus van Duitsers
meegemaakt hebben op dat moment.
U hebt geen.., geen
bombardement of iets meegemaakt?
Er is een bom gevallen
in de Messchertstraat.
En er lag Ali, we woonden daar, en het glaskwam
in de wieg! Het was een hui..., wat huizen verder.
En dat glas lag in de wieg.
Dat is en toen was het bombardement al geweest
hoor, het grote bombardement. En verders.
Was uw dochter eh had die…? Was
die gewond geraakt bijvoorbeeld?
Ik denk het niet. Ik denk het niet. Maar
we hebben het glas eruit gehaald enz.
Dus u was al getrouwd en u werkte al?
Ja. Ja.
En eh was het toen al
een armoedige tijd of…?
Nou, normaal, normaal.
Kunt u iets vertellen over uw lagere
school en hoe u daarna bent gaan werken?
Ja, in de Dozemastraat
gingen we op de lagere school.
En we woonden in de Messchertstraat,
dat was één straat verder.
En ja, we kwamen thuis en
we gingen spelen op straat.
Ik ben ook nog eventjes naar
een andere school gegaan,
want ik was geen 12 jaar,
ik mocht er nog niet af.
Dus ik ben nog eventjes naar een andere school
gegaan. En toen ben ik bij mijn vader gaan werken.
En wat.., en wat voor
soort bedrijf had hij?
Wat voor bedrijf hij had? Nou, eh hij
verkocht zoetwaren en koek, beschuit enz.
Dat verkochten wij aan winkeliers. Ja.
Die kar was een bakkerskar, die liep mijn
vader mee met die kar, met die hond eronder.
En die ging naar de winkeliers toe
en dan vragen wat ze nodig hadden.
Ontbijtkoek, beschuit, en dat
leverde hij dan aan die mensen uit.
En dan liep ik mee bij die wagen, ja.
En geen paard dus?
Wat zei je?
Geen paard?
Nee. Nee. Alleen maar een hond.
Kunt u zich nog herinneren wat er
gebeurde op de dag van de Razzia?
Dat ze bij u eh in de straat waren?
Ze liepen langs, de soldaten, en vertelden dat
wij, mannen, moesten komen op het Marconiplein.
En nou ja, dat was het.
En wij gingen gedwee naar dat Marconiplein toe.
We zijn daar op een…, in een loods gekomen.
En een paar uur gezeten en toen
zijn wij dus naar Delft gelopen.
En wie is “wij”?
Dat waren die mensen die
dus allemaal daar woonden.
En we kwamen zo bij elkaar en toen
hebben wij dus Cor ontdekt, want
die woonde daar ook, die woonde in
Spa en, hoe heette die andere man?
David, hebben we daar ontdekt,
dus we zijn bij elkaar gebleven.
En.., en.., en kunt u zeggen
wie Cor en David zijn?
Nou, Cor, dat was dus een zwager van me en David
was een vriend van me. Die konden wij dus.
Ja, en verders hebben we daar
afgewacht wat er zou gebeuren.
En was die loods op het Marconiplein?
Een loods op het Marconiplein, daar heb
je straten, daar.., daar was een loods
en daar zit…,zaten we, zaten we in en
toen werd er verteld “we gaan mensen
naar Delft”, en nou, wij allemaal de hele
club met soldaten ernaast naar Delft.
We kwamen daar in een kerk meen ik en daar
kregen we wat brood. En voor.., voor te eten.
En toen zijn we daar een nacht gebleven. En de
volgende dag zijn we in een trein terecht gekomen.
En nou ja, wat moet
je daarvan vertellen?
We zitten daar in zo’n.., in
zo’n bak, het was geen trein
waar je kon gaan zitten, maar
een.., een goederenwagen.
Daar werden we in geperst laten we maar zeggen.
En zodoende zijn we naar Duitsland gegaan.
En onderweg hebben we wel wat eten gekregen,
want dat was natuurlijk noodzakelijk.
Eten moest je.., moest je hebben.
Nou ja, verders…Ja, we zijn in
Duitsland, daar hebben we een paar
dagen over gedaan denk ik en we
zijn daar terecht gekomen in München.
En daar hebben wij…, daar
zijn we weer bij elkaar gekomen
en daar werden er mensen
verdeeld wat ze moesten doen.
Wat hun vak was en wat ze konden.
En toen heb ik gezegd “ik ben
scheepsbouwer bij Wilton”, want
David en Cor, die waren…, die..,
die werkten op bij Wilton.
En om bij elkaar te blijven,heb ik gezegd “ik
werk ook bij Wilton”. Nou, en zodoende zijn
we daar…, trouwens, dat.., dat kan ik beter
eventjes voorlezen wat we daar gedaan hadden.
Het zit, ja, dat is het.
Ja, daar staat die reis in, hoe je.., hoe
je…, hoe we dus dat meegemaakt hebben.
Ja, het is teveel om dat
voor te lezen natuurlijk.
Want ik heb iedere.., iedere avond heb
ik opgeschreven wat er was gebeurd.
En dat zijn dan zes velletjes van. Na verloop
van tijd zijn we dus naar Bremen gegaan.
Want daar was een fabriek, die maakte schepen
en daar moesten wij zijn, want dat was ons vak.
Dus zodoende zijn we naar Bremen gegaan.
En we hebben daar aardig gewoond.
Zo nu en dan een.., een bombardement.
En in Bremen werd er ook gebombardeerden dan
moesten wij naar Bremen toe om de boel op te ruimen.
En weer ’s avonds weer naar onze
plaats waar we sliepen. Ja. Vond u het…
Maar u weet het beste hoe
het verder is gegaan.
Wat zegt u?
U weet het het beste hoe
het verder is gegaan.
Beschrijft u die…, dat
opruimen eens in Bremen, hoe…,
wat trof u daar aan als
zo’n stad gebombardeerd was?
Een enorme bende, allemaal
huizen, die lagen tegen de grond.
Dus dan moesten wij de straten weer schoonmaken.
En weer de rommel opruimen. En wij weer terug.
Ja, ja.
Hoe was dat werken, want u was
eigenlijk geen scheepsbouwer?
Dat werd onderweg verteld, want de
bazen, die zaten boven laten we zeggen en
toen werd er verkeerd…, werd één van die
twee werd naar boven geroepen en toen
zeiden ze “die meneer die daar staat”,
dat was ik dan, “dat is geen vakman hè?”.
En toen zeiden we dat, “ja, we hebben
dat gedaan om bij elkaar te blijven”.
Nou, dat was goed. Dus er werd niks van verteld
daar. Maar ze zagen aan mij wel dat ik geen, ja, ja.
En verders ging het gewoon.
Nachtdienst moest ik hebben enz.
Nou ja, zodoende zijn we
daar maanden gebleven.
Op het laatst, toen de Amerikanen aankwamen in
de verte, toen moesten wij een schip volladen
met spullen dat daar stond en wij moesten ook
mee en toen zijn we naar, ja, Hamburg gegaan.
Allemaal schepen. Eh… Ja, we
zijn daar ’s nachts aangekomen.
En toen werd er daar ’snachts verteld dat
het overgegeven was. Dus we waren vrij!
Maar toen we daar aankwamen, het lag
hartstikke vol met oorlogsschepen.
Ik denk “tjonge jonge, dat wordt wat
daar”! Maar dat is gelukkig overgegeven.
En vanaf dat moment zijn
we naar huis gegaan. Ja.
Hoe zijn jullie naar huis gegaan?
Op een…, met een auto,
met de vrachtwagen.
Iedere keer, ja, een.., een tijd
gereden en dan ergens geslapen
denk ik en zodoende wij zijn
wij in Holland terechtgekomen.
Kunt u eens een stukje
voorlezen uit die brief?
Ja.
Lukt dat?
Want het is een heel
fijn handschrift zie ik.
Ja, hij schrijft nog net zo mooi!
Ja, ik zal eens kijken. Om 4.30 uur
konden wij alweer eten halen.
Aardappelen, soep en een stukje brood.
’s Avonds kwamener twee lui van de
politie uit Overschie die ook meegevoerd
waren en kwamen ons vertellendat we niet
als terroristen be.., behouderd werden.
Dat klonk ons vreemd in de oren, wantonderweg
hadden we andere ondervonden, ze vertelden
dat de Lagerführer het niet netjesstond op
hoe een manier wij uit Holland vervoerd waren.
Ja, ja.
Kunt u nog een stukje doen?
Ja?
Het gaat wel lekker!
Eten gehaald, koolsoep en een
kadetje, hebben we nog in
de rij gestaan voor de tweede
maal.Maar het eten was op.
’s Avonds kachel aangemaakt, weer verschillende
malen het licht uitgegaan wegens alarm.
Half 10 gaan slapen, steeds
ons bovengoed aan gehouden.
Zondag 19 november 6.30 uur
opgestaan, gewassen, eten gehaald,
thee en brood, zou er in de
kolenloods Kerkdienst worden.
Toen was er een….
Toen we er aankwamen ging het
niet door, want we moesten allen
in de barakken blijven om briefjes
in tevullen van beroep enz.
Om 11 uur werden 20 sigaretten uitgereikt.
58 cent gehad, veel belangstelling.
Haast heel de dag luchtalarm. Om 4.30 uur
eten gehaald. Alleen één voor één nagezien.
David en Cor en ik hebben
hetzelfde beroep opgegeven.
Afschrijven, scheepsbouw in de.., in de
hoop dat we bij elkaar zouden blijven.
Dat was in München waren.., waren we. Nou ja, zo
heb ik.., zo heb ik zes bladen vol geschreven.
Teveel om op te noemen. Vrijdag 15 december.
11 uur, luchtalarm. Tot 12.45 uur.
Wij zijn niet een… Wij zijn met een
Amsterdammer naar de schuilkelder gegaan.
We moesten eerst overvaren en kwamen bij 15 meter
onder de grond. Daar voelden we ons nogal gerust.
Zaterdag 18 december
vrij van de fabriek.
Voor de Lagerführer een vraag
aardappelen ge.., geladen en gewast.
We kregen daar twee porties
soep en wat aardappelen voor.
Twee Kerstbomen gekocht in
de zaal daarmee versierd. Ja.
Ik heb niks meer geschreven
van naderhand na Hamburg.
Dat, ja, ik denk dat ik geen zin meer
had om.., om te schrijven verders.
En waar begint het mee?
Vrijdag 10 november ’44. Naar het
Marconiplein in groepen naar loods Lekstraat.
Na ongeveer een uur loods de IJsselhaven,
boven 30 jaar apart. Om 8 uur op naar Delft.
Een andere gedeelte moest in lichters. Onderweg
bij Van Stolk, mannen uit Overschie bijgekomen.
Om 8.30 uur kletsnat in school in Delft.
Voorzien van warm eten. Geprobeerd om te slapen.
Een brief naar huis geschreven,
afgegeven aan een paar meisjes.
En om 1 uur een brood en een half pond
kaas ontvangen. En op weg naar het station.
Ongeveer 60 man in een goederenwagen.
Etenswaren gehad waaronder warm eten.
En 25 kaken als noodrantsoen. ’s Avonds
weg over Amsterdam naar Amersfoort.
Heel de dag even buiten de stad
gestaan. Een brief naar huis geschreven.
Vijf boterhammen met worst ontvangen.
Zondagavond op weg van Zwolle, Hengelo, half
9 de grens over en de eerste plaats Ahrhaus.
Ja, dat was het begin.
Een bombardement.
Want we hebben daar een keer
in een schuilkelder gezeten
en er waren twee man
overleden door scherven enz.
Dat is.., dat is erg geweest. En verders wij
hebben geen last van bombardementen gehad.
En beschrijf u dat bombardement eens, hoe..,
wat heeft u ervaren, hoe ging dat door u heen?
Ja, er was.., er was al
luchtalarm en er kwamen
vliegtuigen en toen gingen
wij dus een schuilkelder in.
En verders was het voorbij.
Hoe klinkt dat, wat moet ik me daarbij
voorstellen als zoiets plaatsvindt?
Ja.
Gewoon.., gewoon, je stapt uit de.., uit de
schuilkelder en je ging weer naar je werk of wat ook.
Maar die twee die overleden zijn, hebben
die…, waren die niet in de schuilkelder?
Dat waren waarschijnlijk
mensen die we niet konden.
Maar ja, dat is.., dat is
voorbij, dat is voorbij. Ja.
En u vertelde dat… U vertelde dat u
redelijk goed eh woonde in Duitsland?
Ja.
Kunt u omschrijven in wat voor
soort verblijfplaats u zat?
Dat was bij die fabriek een..,
een barak en daar stonden de
bedden en daar sliepen wij en
daar.., en daar woonden wij dus.
Heel gewoon. Heel gewoon. En
je praatte met mekaar enz.
Heeft u wel eens nagedacht
om over ontsnappen?
Nou, er waren erbij, die wilden weg.
Trouwens, allemaal wilde je weg hoor, we hebben
gezegd “mensen, als we weglopen en we worden
gepakt, dan kom je in een, ja, gevangenis of
hoe noem je dat, kom je terecht” en we hebben
die mensen gezien die in zo’n barak gezeten
hebben voor straf, dat was vel over been!
En we hebben gezegd “mensen, laten we niet
weglopen, zo met elkaar, want je ziet als
je gegrepen wordt, hoe je behandeld wordt”.
Dus we zijn heel rustig daar blijven zitten.
En we hebben het ook niet
slecht gehad, echt niet.
Okay, dat is goed.
Lieve vrouw Ali, deze kaart is
gelijk met de vierde kaart geschreven.
Wij zijn hier nog steeds op het scheepswerf
aan het werk. Heb het wel naar mijn zin.
Al is het heel ander
werk dan ik gewend ben.
Ik loop natuurlijk weer…, ik hoop
natuurlijk weer spoedig thuis te zijn.
Maar we zullen rustig af moeten
wachten tot de oorlog is afgelopen.
Volgens mij kan het toch
zo lang niet meer duren.
Ben je in de Messchertstraat, dat lijkt me
het beste. Daar zal nog wel wat te eten zijn.
Heb goede moed en vertrouw op God dat alles nog
in deze kan komen. S..,slecht…, sterkte hoor.
Gerard. Dat is één brief. Dan heb ik hier een
brief Lieve vrouw en Ali, even een berichtje.
Ik ben om 3 uur uit Rotterdam gegaan.
Langs de Albertskolk naar
een, uit Overschie bij,
maar wij… nee, dat kan ik…,
het is moeilijk te lezen.
Dat heb ik aan iemand meegegeven die naar
huis ging. Of uit de trein gegooid. Ja.
Deze brief heb ik aan iemand uit onze kamer meegegeven
die naar Holland teruggaat. Hij is afgekeurd.
Daarom mag hij naar huis. Nou, toen heb ik hem
een brief gegeven. En dat hebt zij dus ontvangen.
Nou ja, nog meer?
Wij woonden, we waren gewoon getrouwd,
we woonden in de Messchertstraat in het
begin, dat staat hier ook, maar naderhand
zijn we dus naar hoe heette dat daar nou?
De Matenissedijk.
Die.., die.., die.., die.., die trap daar,
hoe heette dat nou? De Matenissedijk.
De Matenissedijk zijn we, daar zijn
we gegaan. Dat heb ik naderhand.
Dus we waren gewoon zoals
het hoorde getrouwd.
Kunt u dan nu nog een brief
aan uw vrouw voorlezen?
16/1. 16/1/’45. Lieve vrouw Ali, hoe gaat
het? Met mij goed. Lees kaart van David ook.
Vier maal per maand mogen we
schrijven. Jij mag terugschrijven.
Informeer bij de Nederlandse Arbeidsfront. Wij
sturen een formulier, daarna mag je kleren sturen.
Niet teveel goed, want misschien komt het
nooit aan. Doe er drie pakjes shag bij en flew.
Mien ligt nog.., Mien
ligt nog flew. Ik ga eten.
Een pakje, ga een pakje
sigaretten halen bij de Baptisten.
Dat heb ik nog te goed. Schrijf spoedig
terug. Ik ben nieuwsgierig hoe je het maakt.
Maar je bent en of je kaart bij Frans
gelezen hebt. Dag lieve Ali, Gerard.
Wij dachten daar dat er mensen dood waren van
de honger omdat het erg was in Rotterdam.
Dus de vader en moeder, oudere mensen,
die hebben geen eten meer en de vader
en moeder van mijn vrouw, maar het is
dus allemaal achteraf erg meegevallen.
Want er zijn helemaal geen mensen doodgegaan van
de honger van mijn kennissen dan laten we zeggen.
Heeft u nog een mooie brief op voorraad?
Heeft u nog een mooie brief er tussen?
5/2/’45. Lieve Ali, dus lieve vrouw Ali. Deze
kaart is gelijk… Oh, die heb ik ook al gelezen.
Met de vierde kaart geschreven. We zijn hier
nog steeds op het scheepswerf aan het werk.
Ik heb het welnaar mijn zin. Al is het heel ander
werk dan ik ben… Ja, die hebben we al gehad.
Ja hè, ja, ja. Nou ja, een hele lange
brief. Kunnen jullie het nog best stellen?
Ik ben blij dat je bij Frans bent.
Dat is heel wat gezelliger dan bij
jouw moeder of mijn vader en moeder.
Hoe gaat het met jou, Ali? Ben je lief voor
mama? Bid je nog iedere avond voor papa?
Dat moet je doen. En dan komt papa weer gauw thuis.
Het is… heb je de nieuwe schoenen al aan gehad?
Die krijgen.…, die krijg je zeker alleen
zondags aan als je naar de kerk gaat.
Nou Ali, veel nieuws heb
ik niet te schrijven.
Bidt iedere avond dat we in gezondheid
elkaar weer mogen terugzien.
Onze Vader in de Hemel kan ons
hier bewaren en jou daar en verder
moeten we rustig en vol vertrouwen
aan Hem over.., overgeven.
Doe alle familie de hartelijke groeten. Hoe… houd
je goed en sterkte, je liefhebbende man Gerard.
Dag lieve Ali. Die brief, die heb ik
meegegeven aan iemand die dus teruggekomen is.
U bent in auto’s geladen?
We zijn in auto’s geladen en daar hoorde
je allerlei verhalen van mensen als je
langs zo’n kampement reed, die.., die
leider van die zaak, die hebben ze vermoord.
Dat werd verteld..,verteld
onderweg door die mensen.
Dus verder hoorde je niks en
je ging naar Holland toe en
verders weet ik niet hoe we
de nachten door zijn gebracht.
Ik weet het niet.
Weet u nog wel hoe u bent
aangekomen in Rotterdam?
Ja.
Ik ben…, ik had een sleutel van
mijn huis en ik ben naar boven
gegaan.., gegaan en daar zat
Ali met mijn vrouw zaten daar!
En verders weet ik ook weer
niet hoe dat verders is gegaan.
U kwam dus ineens binnenlopen?
Ja. En Ali natuurlijk, die
moest niks van me weten!
En nou ja, dan verteld hoe dat.., hoe
dat allemaal gegaan is hè. Want we
hebben daar…, ja, ik heb “Hamburg”
gezegd, maar het heette toch anders.
We hebben daar lopen
roven, want alles was vrij!
Er liepen daar en daar waren voorraad.., voorraden
voor soldaten en daar konden we zo ingrijpen.
En dat hebben we gedaan. Maar
dat was dus waar we lagen.
Er is nog een.., een.., een
hoge piet geweest en die hebt ons
verteld dat het door de Joden
was gekomen, die oorlog enz.
Dus die Joden kregen de schuld.
Maar hoe we terug zijn gegaan, dat
moet natuurlijk gewoon met die auto’s
zijn geweest hè. En toen zijn we in
Holland terechtgekomen in een klooster.
En daar hebben we nog een poosje
gezeten, want we moesten ontluisd worden.
En.., en maar ja, we waren thuis, we
waren in Holland en we kregen daar
natuurlijk voldoende te eten enz.,
maar je mocht nog niet naar huis toe.
Maar dat is welgekomen vanzelf.
Vertelt u het moment
dat.., dat uw vader…?
Nou, ik weet nog dat mijn
vader in de deuropening
stond van.., van de, de
eerste verdieping woonden we.
Ja, de eerste verdieping,
hij was de trap opgekomen.
En ik zie hem nog in de deuropening staan met een
plunjezak, naast hem of achter, dat weet ik niet.
Nou, ik schrok me wezenloos, want ja,
daar stond toch een magere man eh met
holle ogen, dat zie ik nog op mijn netvlies
en toen zei hij van “ik ben papa!”.
Nou, toen dacht ik van “het zal wel”.
Maar ik weet niet.., ik weet het niet.
Dus ik heb denk ik staan krijsen van de
vreemde man en toen kwam mijn moeder en ik
denk dat ik achter de rokken ben gaan staan,
maar dat weet ik natuurlijk niet meer.
En zo weet ik nog dat mijn vader in de deuropening
stond. En dat was het enigste wat ik nog weet.
Verder weet ik er niets
meer van. Ja, ja, ja.
Ik weet het ook niet wat ik
nou gedaan heb op dat moment.
Ik.., ik.., de andere dagen, ik weet het niet.
Daar heb ik helemaal geen no.. notitie van. Nee.
Ik moet natuurlijk naar mijn
vader en moeder zijn gegaan.
Die waren…, die.., die woonden
dan aan de Messchertstraat en
daar.., daar… de andere opa en oma,
die woonden beneden, in Spangen.
Ja.
Kunt u nog even vertellen hoe eh..,
hoe u het beleefd heeft en hoe u
weer aan de slag bent gegaan en dan
met name de jaren van de Wederopbouw
zeg maar, hoe is het in de jaren
had de oorlog met u beiden gegaan?
Ik weet.., ik weet nog één ding
we hadden een handwagen en we zijn
naar een fabriek gegaan in Overschie
en die hadden kistjes jam.
Kistjes jam van 10 kilo kistjes. En er stond op
die wagen bij ons en dat ging naar ons magazijn.
Dat weet ik niet meer. Ja, nee, en
daar was David ook bij. Oh ja. Ja.
En we zijn die.., die wagen uit
Overschie geduwd naar ons magazijn
in de Messchertstraat en daar hebben
wij die kistjes jam opgeslagen.
Dat was toen te koop.
En dat is het enigste
wat ik weet ervan.
Want die kistjes moeten wij weer verkocht hebben
aan een ander, daar.., daar weet ik niks meer van.
En hoe is het bedrijf eh waar
u werkte weer verder opgebouwd?
Nou, we zijn met zijn tweeën zijn
we dus uit gaan breiden, niet
alleen koek en beschuit, maar ook
allerlei andere levensmiddelen.
En van lieverlee zijn
wij grossier geworden.
En we hebben de zaak nog
uitgebreid, eh, eh het Hooidrift is
er toen bij gekomen en dat
weet ik nog dat dat geopend is.
En toen hadden we voor het eerst
een telefoon. Weet jij dat nog?
Toen hadden we voor
het eerst telefoon.
Die hing in de kamer…, in de ka...,
in de gang, telefoon. In de gang.
En toen mocht ik de
telefoon een keertje opnemen.
Nou, ik rende hard weg, want ik denk “nou, wat
is dat voor zo’n zwart ding?!” weet je wel. En eh…
Daar kon je in praten.
Ja. Dus dat was heel vreemd allemaal.
Maar het was.., ja, het was
ik heb een.., een leuke
tijd gehad ondanks na de
oorlog dat je niks had en zo.
En nou, mijn vader werkte dan bij mijn opa en
bij ome Wim. En wij woonden op de Matenissedijk.
En ja, wij gingen naar school en
ik heb er een zusje bij gekregen.
En zij is van 1946 en ik ben van ’40.
En eh ja, het was overal lag er puin hè. Als we
ergens naar toe, wij gingen zondags naar de kerk,
samen, en dan liepen we
over de puin, van die stenen,
wat nog over was liepen
wij samen naar de kerk.
Ja, ze hebben.., de Engelsen
hebben Rotterdam gebombardeerd,
tenminste, een gedeelte van
Rotterdam, ze hadden de haven bedoeld.
En dat was aan het eind van de oorlog.
En toen hebben ze bommen gegooid en die
zijn in de terechtgekomen, per abuis. Ja. Ja.
Maar dat vond je allemaal niet erg hè. “Dat
hebben die mensen verkeerd gedaan”, zeiden ze dan.
Ja, nou ja, er zijn heel wat
mensen overleden daar ook.
Ik.., ik ben laatst in Rijnsoord heb je een museum
en daar ben ik laatst geweest en daar hebben
wij het bombardement meegemaakt eh in een aparte
koepel en dat was zó angstig, zo, ik heb het
natuurlijk niet bewust meegemaakt, maar toen
ik kwam eruit, uit die…, uit het museum en toen
zei ik tegen mijn man van “hoe zou mijn moeder
zich gevoeld hebben?”, want ik zat in haar buik
hè. “Hoe zou mijn moeder zich gevoeld hebben
toen dat aborde…, abonne…, abombardement er was?
Ik denk“ dat moet iets vreselijks geweest
zijn!”. En ik heb zelf ook kinderen en ja,
dan denk je van “nou, dat kan niet”, maar
toen dacht ik eraan van “ik heb er nooit bij
stilgestaan”, maar toen ik dat bombardement
meegemaakt had dan in dat museum, ik dacht
van “nou, dat moet heel erg geweest zijn!”,
“hoe hebben ze dat allemaal overleefd?”.
Augustus ben jij geboren?
8 augustus. En.., en
in mei begon de oorlog.
En daarna ben jij geboren.
Augustus, ja,
’40 ja, ja, ja, gewoon.., gewoon.
Je bent gedoopt. En dat was allemaal
gewoon. Maar was het toen oorlog dan?
Ja. Het was oorlog, want ik
ben in de oorlog geboren. Ja.
Maar dat kwam niet zo over dat
je dat iets van merkte of zo.
De eerste dagen was het
beroerd van de oorlog, maar
toen dat allemaal normaal
was, Rotterdam was plat, ja.
Je ging gewoon door. Ik
denk dat je gewoon doorging.
Ja.